山塘背登山步道
位于苗栗县三湾乡三湾村的东方
北入口在台3线96.5公里处
Google导航「陈光洋水梨摊」
稍微往南走
进入巷道内
经过一栋漂亮的私人住宅「宝树堂」
前方100公尺就是1号步道起点
山塘背步道是由1到4号步道组成
2号步道位在南入口
加美这次环走会经过1、3、4号步道
1号的水泥步道最轻松
走起来也很舒服
岔路取右
沿山塘背步道指标前行
山林间散发阵阵清香
除了山棕还有相思树花
花落满地铺成金黄色的地毯
这里是O型环绕起点
有往3号步道的指标
不过好像标示有误
取右进入森林
经过竹林
右侧才是3号步道入口
3步道有竹林和相思树
底下大多为石板路
缓上坡衔接平缓山径后
不久再陡下
前方有棵山黄槴大树
5月是花期  香气浓郁
接回平路
取右往大坪山（小北埔山）方向
沿着水泥路缓上
岔路右侧是南入口
我们取左往樱木花之道
只有280公尺
又遇到相思树
这个季节刚好是花期
满山遍野都散发清香
看见茶园取左
衔接北埔茶香小径
樱木花之道全长850公尺
可以衔接山塘背步道
不过我们只会走到景观平台
抵达大坪山顶
有颗图根点基石
景观台上的视野很好
另一侧还可以远眺峨眉湖的地标
弥勒佛
这里是很好的休息点
吃个早餐再出发
折返
遇到山羌他吓得一动也不动
加美赶紧离开不打扰
回到3号步道出口
续行
经过民宅
有座福德祠感觉年代久远
沿石板路续行
抵达洗衣桥
这是天然的洗衣场
底下还有洗衣用的石板
直行过桥进入4号步道
陡上石阶梯
很快恢复平缓
前方遇到崩塌路段
这段路应该被暂时封闭了
可是加美没有留意
绕过崩塌路段继续前行
才发现后方杂草丛生
还好有带登山杖
步道上的竹子都长得比天高了
的确是需要整理
这段茂密的竹林步道
是山塘背的精华路段
路面依旧干净好走
感觉是有上山采笋的居民做了清理
岔路右侧往瓦窑岗步道
不取我们取左
连续下坡
抵达出口
下方就是大埤塘
抵达大埤塘
也是山塘背名字的由来
当时居民开凿埤塘用来汇集山背的雨水
再利用山沟引导至三湾村做为民农灌溉使用
前方有景观台和洗手间
可以走景观台下方和前方的小路
都能衔接产业道路
中间的路衔接的是1号步道
我们取右走产业道路
缓上坡树影婆娑还有微风吹拂
是很好的收操步道
岔路左侧有山径
不过有横梗的树枝禁示
应该不宜通行了
直行有棵相思树垂挂在路中央
刚好可以就近观赏
回到O型环绕岔路的起点
此行全程约5.5公里
花了2个半小时
回到一号步道结束行程